# 結果

小樽検疫所での実習の内容は以下の通りであった：

- 小樽検疫所の概要についての講義を受けること
- 検疫衛生課の業務についての講義を受けること
- 食品衛生課の業務についての講義を受けること
- 施設見学 ( 検査室、搬送車 ) をすること
- 質疑応答をすること
- 所長と懇談をすること

## 小樽検疫所の概要についての講義

この講義では、

- 検疫所の目的
- 検疫の歴史
- 組織
- 検疫所の配置
- 小樽検疫所の配置
- 関係法令と業務
- 検疫感染症
- 船舶の検疫
- 船舶検疫の流れ
- 航空機の検疫
- 航空機検疫の流れ
- 2009 年新型インフルエンザ ( H1N1 ) 発生早期の検疫対応
- 旅行者への情報提供 ( 渡航時 )
- 旅行者への情報提供 ( 帰国時 )
- 予防接種業務
- 港湾衛生業務
- 港湾・空港衛生対策
- 食品監視業務・検査業務
- 食品輸入手続きの流れ
- 検疫所の職員 ( 全国 )
- 人事異動、人事交流
- 福利厚生等
- 検疫所 先輩職員の紹介

について説明を受けた。

船舶の検疫については、

- 小樽港の平成 27 年における検疫実施船舶数は 260 隻だったこと
- これは平成 26 年に比べて 124 隻減少したこと
- 平成 27 年の検疫方式内訳は、臨船検疫が 0 隻、着岸検疫が 5 隻、無線検疫 255 隻だったこと
- 平成 27 年の発航地別内訳は、ロシア連邦が 214 隻、北アメリカが 27 隻、韓国が 9 隻、中国が 6 隻だったこと

について説明を受けた。


## 検疫衛生課の業務についての講義

この講義では、

- 検疫法の目的
- 検疫所 ( 検疫衛生課の業務 )
- 検疫感染症
- 船舶の検疫
- 船舶の衛生検査
- 港湾衛生調査
- 予防接種 ( 黄熱病 )
- 動物の輸入届出制度
- 感染症情報の収集および提供

について説明を受けた。

## 食品衛生課の業務についての講義

この講義では、輸入食品監視業務・輸入食品相談業務について説明を受けた。輸入食品監視業務についての説明は、

- 食品等届出の流れ
- 食品等届出状況
- 品目分類別状況
- 輸出国別届出状況
- 検査状況
- 違反状況

に分けて説明を受けた。


## 施設見学 ( 検査室、搬送車 )

検査室と搬送車を見学した。

検査室の見学では、

- 小樽検疫所の検査室で検疫感染症の検体の PCR 検査を実施していること
- 小樽検疫所の検査室で病原体のベクターとなるおそれのあるカ・ネズミを採集して種を同定していること
- カ・ネズミを採集する方法は、各検疫所で創意工夫を凝らしており、さらに、検疫所間で盛んに情報交換していること
- 小樽検疫所で検査できない検体は他の検疫所・研究施設に送っていること
- 検体の輸送には日本郵便の宅配便を利用していること
- 過去、検体の輸送中に破裂事故が発生したことの反省から、輸送の際の梱包の方法は検疫所・研究施設・日本郵便の協議により取り決めをしていること

について説明を受けた。

搬送車の見学では、

- 搬送車は検疫感染症に罹患した患者、罹患したおそれのある患者を医療施設に搬送する際に用いる車輌であること
- 小樽検疫所の搬送車はこれまでに一度も上記目的の稼動をしたことがないこと
- 搬送車は HEPA フィルタを装備していること
- 搬送車は運転室と患者室を隔壁で分離していること
- 搬送車の故障の予防・早期発見のため、搬送車を定期的に走行させていること

について説明を受けた。

## 質疑応答

質疑応答では、以下の事項を質問した：

- 検疫官のキャリアパス
- 医師・看護師の検疫官と行政職の検疫官の職務の違い
- 検疫所における医師・看護師の役割分担
- 臨床の医師・看護師と検疫所の医師・看護師の違い
- 検疫所勤務を志望した動機
- 過去のヒヤリハット

## 所長との懇談

所長との懇談では、日頃の業務についての率直な見解を聞いた。 2009 年の新型インフルエンザ流行の際は所長自ら新千歳空港に赴き 60 日間連続勤務して対策をしたことを聞いた。今後我々が医療の世界で生きてゆくためにどのような心構えを持つべきかの教えを受けた。学生からは北海道大学医学部医学科の近況を話した。
# 考察

小樽検疫所での実習により、我々は、船経由での感染症の侵入、健康に有害な食品の侵入を防ぐために日本政府が行っている施策を理解した。事前の学習では、検疫業務が厳密に法令に則って行われていることを知り、経済活動が妨げることや人の自由が脅かすことのないよう過剰な規制を避けていることを理解した。現地での実習では、これらの目的を達成するための現場の努力を知った。

検疫は、過剰であってもいけないし、不足であってもいけない。過剰と不足の間にある「最適」を目指す必要がある。現在、北海道では、感染症の侵入もなく、輸入食品による健康被害も発生していない。これは現行の小樽検疫所の検疫の態勢が一応の「最適」を達成している証だろう。しかし、今後の状況の変化に対応して、より良い最適を探索する必要があると考えられる。具体的には、

- 現行の検疫法は船舶に対する検疫を主眼としているが、これは、今日の航空機全盛の時代に対応できているか
- 北海道唯一の検疫所を置く位置は小樽で良いのか
- PCR 検査、カ・ネズミの検査を小樽で行うのは合理的か、画像・動画の通信により遠隔地で行えないか
- 検疫業務を官庁が専ら行うのは合理的か、民間に委託するとどうなるか

といった事項を検証する必要があると考えられる。特に、現在既に検疫所は人員不足に悩んでいる旨を実習で聞いた。少ない人員で業務を遂行するために施設・人員の配置や業務の進め方を再考したり、新しい技術を活用する方法を検討する必要があるだろう。
