背部深層
===

# 胸腰筋膜, thocarolumbar fascia, fascia thoracolumbalis

## fascia

第 1 曲用女性の名詞「ひも，繃帯，筋鞘，筋膜」です．

## thoracolumbalis

thorac + o + lumb + alis です．

### thorac

thorax の語幹です． thorax, -cis は第 3 曲用子音幹男性の名詞「胸郭」です．

### o

解説済です．

### lumb

lumbus の語幹です． lumbus, -i は第 2 曲用男性の名詞「腰」です．

### alis

解説済です．

# 腰背腱膜, aponeurosis lumbodorsalis, aponeurosis lumbodorsalis

## aponeurosis

第 3 曲用混合 i 幹女性名詞「腱膜，面状に広がった腱板」です．

apo は，「から離れて，から発生する」の意味の接頭辞です．

## lumbodorsalis

lumb + o + dors + alis です．

### lumb

lumbus の語幹です． lumbus は解説済です．

### o

解説済です．

### dors

dorsum の語幹です． dorsum は解説済です．

### alis

解説済です．

# 上後鋸筋, serratus posterior m., m. serratus posterior superior

## m.

解説済です．

## posterior

解説済です．

## superior

解説済です．

# 頭板状筋, spelenius capitis m., m. splenius capitis

## m.

解説済です．

## splenius

第 2 曲用男性の名詞「板状筋」です． splenium 「あて板」の派生語です．

## capitis

解説済です．

# 頸板状筋, splenius cervicis m., m. splenius cervicis

## m.

解説済です．

## splenius

解説済です．

## cervicis

解説済です．

# 大菱形筋, rhomboideus major m., m. rhomboideus major

## m.

解説済です．

## rhomboideus

rhom + oideus です．

### rhom

第 2 曲用男性の名詞 rhombos 「菱形」の語幹です．

### oideus

解説済です．

## major

解説済です．

# 小菱形筋, rhomboideus minor m., m. rhomboideus minor

## m.

解説済です．

## rhomboideus

解説済です．

## minor

辞書の見出しは minor, -us です． parvus 「小さい」の比較級です．

# 肩甲背神経, dorsal scapular n., n. dorsalis scapulae

## n.

解説済です．

## dorsalis

解説済です．

## scapulae

解説済です．

# 前鋸筋, serratus anterior m., m. serratus anterior

## m.

解説済です．

## serratus

解説済です．

## anterior

TODO

anterior, -oris

# 上項線, superior nuchal line, linea nuchae superior

## linea

第 1 曲用女性の名詞「線，系，血統」です．

## nuchae

第 1 曲用女性の名詞 nucha 「項 ( 部 )」の単数属格です．

## superior

解説済です．

# 下項線, inferior nuchal line, linea nuchae inferior

## linea

解説済です．

## nuchae

解説済です．

## inferior

解説済です．

# 大後頭直筋, rectus capitis post. major m., m. rectus capitis post. major

## m.

解説済です．

## capitis

解説済です．

## post.

posterior の略です．

posterior は解説済です．

# 小後頭直筋, rectus capitis post. minor m., m. rectus capitis post. minor

## m.

解説済です．

## rectus

第 1・2 曲用の形容詞「まっすぐな，反復性の，直の」です．

## post.

解説済です．

## minor

解説済です．

# 上頭斜筋, obliquus capitis superior m., m. obliquus capitis superior

## m.

解説済です．

## capitis

解説済です．

## superior

解説済です．

# 下頭斜筋, obliquus capitis inferior m., m. obliquus capitis inferior

## m.

解説済です．

## capitis

解説済です．

## inferior

解説済です．

# 頭最長筋, longissimus capitis m., m. longissimus capitis

## m.

解説済です．

## longissimus

解説済です．

## capitis

解説済です．

# 頸最長筋, longissimus cervicis m., m. longissimus cervicis

## m.

解説済です．

## longissimus

解説済です．

## cervicis

解説済です．

# 横突起後結節, posterior tubercle ( of the transverse process ), tuberculum posterius ( processus transversus )

TODO: tuberculum posterius processi transversi では？

## tuberculum

第 2 曲用中性の名詞「小結節，小突起物」です．

tuber + culum です．

### tuber

第 3 曲用子音幹中性の名詞 tuber, -eris「隆起，結節」の語幹です．

### culum

指小辞です．

## posterius

解説済です．


# 頸腸肋筋, iliocostalis cervicis m., m. iliocostalis cervicis

## m.

解説済です．

## iliocostalis

解説済です．

# 棘筋, spinalis m., m. spinalis

## m.

解説済です．

## spinalis

解説済です．

# 横突棘筋, transversospinal m., m. transversospinalis

## m.

解説済です．

## transversospinalis

transvers + o + spin + alis

です．

### transvers

第 1・2 曲用の形容詞 transversus, -a, -um の語幹です．ここでは横突起 processus transversus の意味です．本来 processus transversus と 2 語で言わなければならないところを， transversus 1 語で代表させています．このような用法は他にもあります．

- colon rectum -> rectum
- TODO

transvers はさらに trans + vers に分解できます．

### trans

「越えて，横切って，わたって，向側へ，貫いて，別の所へ，超越して」を意味する接頭辞です．

### vers

第 TODO 活用の動詞 verto の分詞？ ( TODO ) の語幹です．

### o

解説済です．

### spin

解説済です．

### alis

解説済です．

# 半棘筋, semispinalis m., m. semispinalis [ thoracis ]

TODO 名の由来

## m.

解説済です．

## semispinalis

semi + spin + alis です．

### semi

「半分」を意味する接頭辞です．解剖学での用例は他に

- ductus semicircularis 半規管
- linea semilunaris 半月線
- semicanalis 半管

等があります．

### spin

解説済です．

### alis

解説済です．

## thoracis

解説済です．

# 多裂筋, multifidus mm., mm. multifidi

## mm.

musculi の略です．

## multifidi

第 1・2 曲用の形容詞 multifidus, -a, -um 「多裂の」の男性複数主格です．

multifidus は multi + fidus です．

### multi

「多」を意味する接頭辞です．

### fidus

TODO 活用の動詞 findo 「裂く」の派生語です．

# 長回旋筋, long rotator mm., mm. rotatores longi

TODO medo にない．

## mm.

解説済です．

## rotatores

# 短回旋筋, short rotator mm., mm. rotatores brevis

TODO medo にない．

TODO breves では？

# 横突間筋, intertransversarii mm., mm. intertransversarii

## mm.

解説済です．

## intertransversarii

第 1・2 曲用の形容詞 intertransversarius, -a, -um 「横突間の」の男性複数主格です．

intertransversarius, -a, -us は inter + trans + vers + ariusです．

### inter

「間に」を意味する接頭辞です．

### trans

解説済です．

### vers

解説済です．

### arius

TODO

# 棘間筋, interspinales mm., mm. interspinales

## mm.

解説済です．

## interspinales

第 3 曲用 i 幹 C の形容詞 interspinalis, -e 「棘間の」の男性複数主格です．

interspinalis は inter + spin + alis です．

### inter

解説済です．

### spin

解説済です．

### alis

解説済です．





