名詞第3曲用
===

|型               |単数主格|単数属格|複数主格|複数属格|
|:---|:--|:--|:--|:--|
|子音幹男性・女性 |いろいろ|-is     |-es     |-um |
|子音幹中性       |いろいろ|-is     |-a      |-um |
|純粋i幹男性・女性|いろいろ|-is     |-es     |-ium|
|純粋i幹中性      |いろいろ|-is     |-ia     |-ium|
|混合i幹男性・女性|いろいろ|-is     |-es     |-ium|
|混合i幹中性      |いろいろ|-es     |-a      |-ium|

名詞の上の表のような曲用を「第3曲用」と称する。第3曲用は大きく「子音幹」「純粋i幹」「混合i幹」の三つに分類される。さらにこの三つがそれぞれ「男性・女性」と「中性」に分かれる。

これから、名詞の主格・属格を見て子音幹か純粋i幹か混合i幹かを判断する方法を述べる。このためにまず、「語幹の最後の子音字」という術語を導入する。この術語は、ある名詞の単数属格形において、 -is とその直前の母音字の挟む子音字を指す。例えば、

- 「lex, legis」(法) の語幹の最後の子音字は g である。
- 「labor, laboris」 (労働)の語幹の最後の子音字は r である。
- 「urbs, urbis」(都市) の語幹の最後の子音字は rb である。


# 子音幹

子音幹に属する名詞は、次の特徴を両方持つ。

- 単数主格と単数属格で音節数が異なる。たとえば「lex, legis (法)」「labor, laboris (労働)」「flumen, fluminis (花)」がそれである。
- 語幹の最後の子音字が1字であること。たとえば上に挙げた「lex, legis」(語幹の最後の子音字はg)「labor, laboris」(語幹の最後の子音字はr)「flumen, fluminis」(語幹の最後の子音字はn) は全てこれにあてはまる。

# 純粋i幹

純粋i幹に属する名詞は、次に挙げるものに限られる。

### 次の6つの女性名詞

- turris, -is 塔
- febris, -is 熱
- puppis, -is 船尾
- securis, -is 斧
- sitis, -is 渇き
- vis, -is 力

### -is で終わる川、都市

### -ar, -al, -e で終わる中性名詞

# 混合i幹

混合i幹に属する名詞は、次の特徴のいずれかを持つ。


## -is, -es で終わる男性・女性名詞で、単数主格と単数属格で音節数が等しい。

例えば

- civis, -is 市民
- clades, -is 損害・敗北
- finis, -is おわり
- caedes, -is 殺戮

## 単数主格・単数属格で音節数が異なり、かつ、語幹の最後の子音字が2字以上ある。

例えば

- urbs, -bis 都市
- mens, -ntis 精神
- os, ossis 骨
- mons, -ntis 山
- nox, noctis 夜
- frons, -ndis 葉

# まとめ

第3曲用の名詞を見たら、まず、純粋i幹かどうかを判別する。

純粋i幹でないことがわかったら、次に、単数主格と単数属格の音節数を見る。もしこれが等しければ、混合i幹である。

もし音節数が異なれば、語幹の最後の子音字が1字ならば子音幹である。2字以上ならば混合i幹である。

# 謝辞

本エントリを書くために、

中山 恒夫『標準ラテン文法』 [http://www.amazon.co.jp/gp/product/4560017611?ie=UTF8&camp=1207&creative=8411&creativeASIN=4560017611&linkCode=shr&tag=hon3m-22&qid=1426533544&sr=8-1&keywords=%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%83%A9%E3%83%86%E3%83%B3#customerReviews:title]

を参照しました。いま日本語で読めるラテン語の文法書のなかで、名詞第3曲用の解説はこの本が最も優れていると思います。私が読んだ本のなかで、この本は唯一、子音幹・純粋i幹・混合i幹を判別する方法を明晰に書き下していた本です。
